암스테르담시의 협조로
부분적으로 실제 안네 프랑크의
거처에서 촬영되었다
프랑크 씨, 프랑크 씨...
크랄러
크랄러 씨, 미프
잘 있었소?
이렇게 뵙다니...
아무 소식도 못들었는데
나만 남았어요
우리랑 같이 가요
그리고 이젠 좀 쉬세요
- 우리와 함께 살아요
- 아니, 여기 있기 싫어요
여기가 프랑크 씨
댁이에요
암스테르담이
고향이잖아요
여긴 추억이 많아서
보는 것만으로도 괴로워요
당신들 얼굴
보는 것도...
미안해요, 이런 말까지
하려던 건 아닌데...
기운내세요
전부 다 없어졌소
그 애 책까지
종이 몇 장만 남기고
모조리 가져갔어요
편지와 서류는
여기 있어요
모두 태워버려요
그 애한테 돌아오면 책을
찾겠다고 약속했는데...
안네 일기장이요?
이쪽에 있어요
1942년 7월 9일
1942년이면...
겨우 3년 전이잖아?
우린 앞으로 좋은 친구가
될 테니 모든 걸 알려줄게
내 이름은 안네 프랑크
독일에서 태어났는데
우린 유대인이라
히틀러를 피해
네덜란드로 도망왔어
전쟁 전에는 살기 좋았는데
독일이 점령하고 나선
유대인들은
살기가 힘들어졌어
이것도 하지 마라
저것도 하지 마라
노란 별도 달아야 했지
자전거도 압수 당하고
독일인 학교도 못 가
극장에도 못 가고 전차도 못 타고
못하는 게 너무 많아
하지만 내게도
신나는 일이 생겼어
오늘아침 아빠가 5시에 깨워서
빨리 옷 입으라고 하셨어
숨어 지내야
한다고 하셨지
옷을 최대한 껴입었어
짐 가방을 들고 가면
사람들이 의심할까봐
우리는 사라져버렸지
안개 속으로 사라지듯이
그 때부터 나의 모험이
시작된 거야
아빠가 아는 사람
- 무슨 일이 생긴 거예요
- 집이 멀어서 그래
- 엄마
- 잡혀갔을 거예요
- 아니라니까!
- 여기 좀 보세요
- 저희 왔어요
- 오셨잖아
- 반단 씨
- 어서 오세요
- 반단 부인
- 오셨네요
피터
경찰이 쫙 깔려서
돌아오느라 늦었어요
소개를 해야지?
- 제 딸 안네예요
- 반갑다, 얘야
아내 에디스
- 딸 마고
- 처음 뵙겠습니다
반단 씨와 부인
우리 아들 피터예요
짐 정리를 해야겠어요
- 안녕하세요
오셨어요?
무사히 오셔서
다행입니다
불편하진 않으실 지
걱정이네요
그런 말씀 마세요
이만하면 훌륭합니다
- 샌드위치를 좀 준비했어요
- 감사합니다
통조림, 콩, 감자예요
배급장부는 나중에 드릴게요
배급장부요? 그러면
우리가 여기 있는 걸 알잖아요
걱정 마세요
다른 이름으로 올렸어요
- 아빠, 종탑 시계예요
- 안네, 안 돼!
커튼 절대
걷으면 안 돼
커튼은 항상
쳐 놓으세요
길에서 누가 본다거나
맞은 편에서 보기라도 하면
우린 끝장입니다
명심하세요
그렇게 되면 우리뿐 아니라
크랄러 씨까지 위험해져요
짐 정리 할 시간이
미프와 전 매일 음식과
소식을 전하러 오겠습니다
미프, 그만 가지
어떻게
감사해야 할 지...
정말이지
상상도 못했습니다
프랑크 씨 같은 분이
숨어 지내게 되시다니...
- 고마워요, 크랄러 씨
- 잘 가요, 미프
- 안네!
- 3개나 입어서 그래요
근데 13분 남았다는 게
- 무슨 말이에요?
- 점원이 온단 말이죠
그가...
아래층에 사람들이 있는 동안은
모두 조용히 지내야 해요
아래층에선 소리가
전부 들리니까요
8시 반부터 5시 반까진
근무시간이니까
8시부터 6시까지는
특히 조심해야 해요
가급적 움직이지 말고
신발은 벗어야 합니다
말은 귓속말로 하고
물도 써선 안 돼요
수도 파이프가 사무실을
지나가거든요
쓰레기도...
들킬 염려가 있으니
쓰레기도 버리면 안 돼요
다 모아서 밤에
난로에 태울 겁니다
그래야 전쟁이
끝날 때까지 안전해요
전쟁이 끝날 때까지
하지만 6시 이후엔
집에서처럼 웃고, 떠들고
식사도 하면서
마음대로 해도 됩니다
우선 8시가 되기 전에
정리를 끝내는 게 좋겠군요
반단 씨 부부는
위층을 쓰세요
피터가 있을 만한 데가
없으니 우리랑 같이 지내죠
- 그럼 전요?
- 너랑 마고는 저 방이다
- 그럼 프랑크 씨는...
- 네?
- 어디서 주무시고요?
- 여기요
말도 안 돼요
두 분이 위층을 쓰세요
몇 주 동안 생각했는데
이게 최선입니다
- 여보?
- 네?
간방에 못 잤을 텐데
마고랑 눈 좀 붙이지
- 안네는요?
- 전 괜찮아요
아빠를 도와드릴게요
이리 오세요
여보
올라 오세요
- 프랑크 아저씨?
- 왜?
- 고양이 물 먹여도 되요?
- 고양이를 데려왔니?
빨리 먹여, 점원 올 때
다 돼 간다
고양이라면
사족을 못쓰죠
고양이가 있었어?
나도 진짜 좋아하는데
- 이름이 뭐야?
- 무쉬
여자야 남자야?
수놈인데
낯가림이 심해
이제 같이 살 텐데
길을 잘 들여야지
싫어
싸우지 않으려면
길을 잘 들여야 해
정말 예쁘다
- 어느 학교 다녔어?
- 유대인 고등학교
우리도 거기 다녔어
- 알고 있어
- 본 적이 없는데
- 난 봤어, 가끔...
- 그랬어?
- 근데 왜 말도 안 걸었어?
- 글쎄
- 항상 혼자였거든
- 이젠 아냐
결석한 걸 알고
애들이 뭐라 그럴까?
산느랑 약속이 있는데
산느 아니?
아니
제일 친한 친구야
우린 둘 다 말라서
뼈다귀라고
놀림을 받았지
너 별을 떼버렸구나
그래
그럼 안 돼, 그렇게
나가면 당장 체포될 거야
누가 나간대?
- 와서 좀 도와라
- 내가 있잖아
- 어떻게 할 거야?
- 태울거야
말도 안 돼
자기 물건을 태우다니
- 말도 안 돼
- 말도 안 된다고?
이젠 쓸모도 없는데
하지만 이건
다윗의 별이란 말이야
안네
같이 있지 않을래?
혼자 있으면 지루할텐데
아뇨, 괜찮아요
고맙습니다
신발은 벗어야겠지?
- 함께 살게 돼서 기쁘다
- 저도요
나중에 봐
우리랑 같은
학교에 다녔대요
크랄러 씨가 아래층에 있다고
생각하니 마음이 놓여
우리의 보호자라고
불렀지
숨겨준 게 들통나면 어떻게
되는지 아빠한테 물어보니
우리와 똑같은 고통을
받게 될 거라고 하셨어
밑에 향신료 공장이 있어
건물 전체에 냄새가 나
첫날엔 '두 도시 이야기'란
책을 읽었어
'내가 지금 하려는 일은
지금까지 했던'
'어떤 행위보다
훨씬 숭고한 것이다'
'그리고 지금 내가
가려고 하는 곳은'
'내가 알고 있는 어떤 곳보다
더없이 편한한 곳이리라'
이게 끝인데
내가 본 것 중
가장 슬픈 책이었어
저희예요
미프와 크랄러입니다
어서들 와요
두 분이 왔어요
- 어서 와요
- 괜찮으시죠?
- 프랑크 씨?
- 네?
- 부탁하신 상자예요
- 고맙소
어서 오세요
너무 조용해서 집 비우고
나가셨나 했네요
너무 신기해요
온종일 꼼짝도 안 하다니
학교 가서 애들한테
자랑하고 싶어요
- 무쉬, 무쉬!
- 피터
무쉬
쉿... 안네!
피터, 조심하랬잖아
조용히 좀 해
지금은
떠들어도 됩니다
- 착하지
- 정말 예뻐
- 고마워
- 뭘...
안네
이 상자를 열어보렴
여기가
어떤지 아세요?
꼭 기숙사 같아요
특이한 기숙사요
제 스타 사진이잖아요
안 그래도 찾았는데
게다가 여왕님까지...
너무 좋아요
다른 것도 있단다
꺼내보렴
일기장이네
정말 갖고 싶었어요
연필이 없네
내려가서 가져와야지
- 얘야, 안 된다
- 지금은 아무도 없잖아요
그래도 안 돼
꼼짝 말고 있거라
정말 안 돼요?
미안하구나
안전을 위해서야
- 알겠어요
- 힘들다는 거 안다
하지만 네 마음은 항상
자유롭다는 거 명심해라
우리 사이도
마찬가지고
얼마 전에 엄마랑
덧신 때문에 싸웠었지?
넌 신기 싫다고 했지만
결국 신었잖아
그래도 여기 있는 동안
안 신어도 돼서 좋지?
여기선 피아노 연습도
안 해도 돼
재밌는 일도 많을 거다
일기를 쓴다는 건
고리타분한 일이지
아직 한 번도
써 본 적이 없는데다
나 같은 13살짜리 학생이
쓰는 비밀 일기에
아무도 관심이
없을 테니까
하지만 상관없어
그래도 난 쓰고 싶어
내 마음속에
감춰뒀던 이야기를
하고 싶은 걸
먼저 숨어 지내는 생활에
관해 얘기하고 싶지만
아직 내 맘을 나도
잘 모르겠어
밖에 나가 신선한 공기를
쐬지도 못하고 소리 지르며
뛰어다닐 수도 없는
내 처지가 웃기긴 해
1942년 9월 23일 수요일
전쟁에 희소식이 있었어
스탈린그라드는 아직
저항을 계속하고 있고
러시아군이 모스크바에
주둔해 있대
- 됐다, 모두들 퇴근했어
- 야호!
- 안네
- 화장실 먼저 쓸게요
6시니 학교도
끝났겠구나
내 신발...
내 신발 못 봤어?
- 무슨 신발?
- 두고 봐
- 뭘?
- 안네, 제발
- 가만 안 둘 거야
- 잡아보시지
- 그만해, 아파
- 안네, 피터
- 어디 가?
- 무쉬 밥 주러
피터
피터랑 그러면 안 돼
얌전치 못하게시리
누가 얌전하고 싶대요?
그런 거 질색이야
어른대접 받고 싶으면
어른처럼 행동해
심심해 죽겠어
저 애는 왜 저러는지
모르겠어요
시간이 지나면
나아질 거다
시간이요?
벌써 2달이나 지났어요
너무 따분해요
미프가 왜 안 오죠?
정확한 시간에 오는데
- 언니, 나랑 춤추자
- 할 일이 있어
이러다 춤추는 것도
잊어버리겠어
밖에 나가면 할 줄
아는 게 하나도 없겠어
피터는 어딨니?
뻔하죠
고양이랑 있겠죠 뭐
이 녀석 공부
다 안 끝냈지?
피터!
- 피터!
- 왜 그래?
너희 엄마가 보자셔
무쉬 밥 줘야 되요
온종일 고양이하고만
논다고 아빠가 뭐라 그러셔
점심 때 이후로
아버지는 보지도 못했어요
어쨌든 알아서 하렴
- 밥은 내가 줄게
- 됐어, 저리 꺼져
여자친구한테 그게
무슨 말버릇이니?
그런 말씀 마세요
그런 게 아녜요
얼굴이 빨개졌네
저 좀 내버려두세요
뭘 어쨌다고 그래?
그럴 필요 없어
여자친구 있는 게
흉도 아닌데
쟤는 이제 겨우
세 살 차이면 딱 좋지
뭘 그러니?
아빠랑 난 10살 차이야
프랑크 씨, 전쟁이 길어지면
사돈이 될 수도 있겠어요
그럴지도 모르죠
점심 때 이후로
무쉬를 못 봤어
밥 줘야겠네
예쁜 우리 무쉬
너 없인 못 살아
예쁘기도 하지
- 그만해, 꽥꽥이 아줌마
- 뭐라고?
- 꽥꽥이 아줌마
- 너 정말!
얼마나 말이 많으면
애들이 그렇게 부를까
너처럼 예의 없는
사람은 처음이야
꽥, 꽥, 꽥
꽥
몸이 안 좋은가보구나
- 어디 아프니?
- 아니오
- 열이 있는 것 같은데
- 괜찮아요
여기선 의사를 부를 수도
없으니 조심해야 해
미리 예방해야지
혀 좀 내밀어 봐
엄마
부끄럽단 말예요
어린애처럼 굴지 말고
어서 내밀어 봐
- 여보
- 엄마 말씀 들어라
들었지? 얼른...
꽥!
- 안네, 여보?
- 어서
괜찮은 것 같구나
이제 우리 안네한테
자전거를 못 탄다거나
산느를 만나지 못하는 게
문제가 되진 않겠지?
산느
난 피터가
여자였음 좋겠어
그럼 같이 얘기할 수
있을 테니까
왜 하필 저런 애랑
한 집에 살아야 하지?
- 누가 왔니?
- 미프인가?
아무 소리도 안 나는데요
다쳐서 기절한 거
아닐까요?
괜찮을 겁니다
그랬으면 좋겠는데
담배가 없으니
죽겠구만
역사와 라틴어 시험은
성적이 아주 좋구나
- 수학은요?
- 솔직히...
여태까진 겨우 가르쳤는데
나보다 더 나은 것 같다
이제 마고한테
맡겨야겠다
- 대수는 지겨워요
- 그래
- 저건 어때요?
- 최고겠지, 뭐
안네, 그만해
마고, 불어 작문은
참 잘 했다
- 이거 입어봐도 돼요?
- 그러면 못 써
그래, 입어보렴
하지만 조심해서 입어
아버지가 돌아가시기 전에
사주신 거란다
항상 비싼 걸
사주셨지
아줌마, 결혼 전에
남자친구 많으셨어요?
그건 사적인 질문이잖아
그런 질문은 실례야
괜찮아요
우리 집은 항상
남자애들로 붐볐지
- 내가 젊었을 땐...
- 또 그 소리
가만있어요
우린 힐버섬에 있는
아주 큰집에 살았지
남자애들이...
남자애들이 벌떼처럼
모여들었단다
17살 땐 짧은 치마가 유행했는데
내 다리도 늘씬했었지
그 때만큼은 아니지만
지금도 봐 줄만 하단다
어때요, 프랑크 씨?
그래, 어디 구경
좀 해보자고
난 프랑크 씨한테
물었어요
- 엄마, 그만 좀 하세요
- 왜 부끄럽니?
넌 착한 여자 만나
결혼하면 돼
아버지는 따르는 남자들이
많다고 걱정하셨지
남자가 추근덕거리면
이렇게 말하라고 하셨어
'아무개 씨, 전 숙녀랍니다
명심하세요'
애 앞에서
무슨 짓이야?
시시콜콜 일기장에
쓴다는 거 몰라?
쓰면 어때요
모두 사실인 걸요
- 아직도 다 못했어?
- 네
- 누구를 닮아 저래?
- 가만히 좀 놔둬요
그래요, 전 멍청이예요
구제불능이라고요
네가 어때서?
그런 말 마
우리처럼 공부를 도와주는
사람이 없어서 그래
내가, 아니 우리가
도와주면...
그래, 우리랑 같이
공부하는 게 어떻겠니?
학교 공부를
같이 하자꾸나
고맙습니다
- 프랑크 씨
- 네?
정말 좋은 분이시군요
난 왜 이런 분을
못 만났을까?
방으로 가는 게 좋겠다
그럼 이만...
- 말씀 잘 들어라
- 많이 배우신 분이야
8시가 넘었는데
왜 안 오는 거야?
한 명도 안 오잖아
올 거예요
걱정 말아요
조용히 해
뭔가 잘못된 거야
그렇게 엎드려서 자리를
다 차지하면 어떡해?
그놈의 고약한 성미
다 담배 때문이지
언제 폈다고 그래
피우는 거 봤어?
- 벌써 다 피웠군요
- 한 갑이야
미프가 한 갑밖에
안 사줬어
- 이번에 아예 끊어 버려요
- 그만 해, 제발
담배 사는데
돈을 다 쓰잖아요
그만하랬지!
뭘 그렇게 보니?
어른들이 싸우는 건
처음 봐요
애들만 싸우는 줄
알았는데
싸우는 게 아니라
토론하는 거야
너처럼 무례한 아이는
처음 보겠구나
- 무례하다고요?
- 그래
- 우유나 마셔
- 버릇이 없단 말이다
너같은 애는
매가 최고야
아무개 씨, 전 숙녀랍니다
명심하세요
정말 못 참겠구나
네 언니처럼 얌전해 봐
맨날 그렇게 설치지 말고
꼬마 아가씨
충고 하나 해주지
남자들은 너 같은 애를
안 좋아해, 알겠니?
고분고분 말 잘 듣는
가정적인 여자를 좋아해
- 요리, 바느질 잘 하는...
- 그렇게 사느니
차라리 죽겠어요
난 유명한 사람이
될 거예요
- 파리로 갈 거예요
- 파리?
미술과 음악
공부를 하러요
배우나 작가 아니면
무용가가 될 거예요
- 이게 뭐야?
- 죄송해요
정말 못 말리겠구나
- 아버지가 사 주신 건데
- 죄송해요
- 다 버렸잖아
- 이제 어쩔 거야?
- 미치겠어, 정말
- 그까짓 코트 갖고 뭘...
그러면 못 써
누구나 할 수 있는
실수였어요
그 얘기가 아냐
말대꾸하는 거 말이다
저 분들은 손님이잖니?
언니가 저 사람들이랑
언제 싸우는 거 봤니?
언니 본 좀 봐
당하고만 있으라고요?
싫어요
넌 어떻게 된 애니?
내가 우리 어머니한테
너처럼 대들었다간...
시대가 변했어요
사람들도 변했다고요
'네, 엄마', '아뇨, 엄마'
'시키는 대로 할게요'
더 이상 그러지 않아요
하고 싶은 걸 할 거예요
굳이 싸울
필요는 없잖니?
- 마고는 안 그래
- 마고! 매일 그 소리죠
언니 좀 닮아라
언니가 하는 건 옳고
내가 하면 잘못이죠
항상 반대만 하잖아
엄마 미워!
앞으로 어떻게
해야 할 지 걱정이다
무슨 말을 못하겠어
말만 하면 대드니...
조금만 있으면
금방 풀리잖아요
반단 씨네도 그래
두 가족이 한 집에
사는 게 얼마나 힘든데
같이 살지
말았어야 했어
저 소리를 들을 때마다
심장이 멎는 것 같아
미프 아줌마예요
아빠!
- 응?
- 미프예요
여기요
- 미프라고?
- 네
- 드디어 담배가 왔군
- 미프 아줌마셔
- 그 코트 정말 죄송해요?
- 괜찮다
- 어서오세요
- 미프
크랄러 씨가 오시면
해가 비치는 것 같아요
- 더크가 떠났어요
- 미프 아줌마 약혼자요
노동자로 안 끌려가려고
숨어 지냈거든요
그이가 라디오를
갖다드리라고 했어요
- 고맙기도 해라
- 뉴스도 들을 수 있어요
라디오 때문에 정말 좋아
세상소식을 다 전해 주거든
음악을 듣고 싶으면
독일 방송을 듣고
희소식을 들으려면
BBC를 들어
쉴새없이 진격을 받자
즉각 후퇴했습니다
제 8군은 진격을
계속하고 있습니다
잘했어
좋아 나치는 뭐라고 하는지
한 번 들어볼까?
베를린이에요
계속 들을 거예요?
그만 됐다
경찰이 우리를
찾았나 봐
이쪽이에요
듀셀 씨
- 크랄러예요
- 미프예요
- 문 열어 주세요
- 두 사람이에요
- 크랄러?
- 네, 문 여세요
간밤에 손님이
왔더군요
어젯밤에요
도둑이요
도둑이라뇨?
- 소리 못 들으셨어요?
- 들었어요
- 바로 아래층에요
- 사무실을 뒤졌어요
- 그런 줄도 모르고...
- 경찰인 줄 알았어요
- 정말 도둑이에요?
- 틀림없습니다
움직이지도 못하고
숨도 못 쉬었어요
- 네, 바로 밑이라서
- 혼났죠, 뭐
책상이고 서류고
다 뒤졌더라고요
금고도 찾았는데
열지는 못 했죠
지하 조직에서 주는
배급 카드를 찾고 있었나 봐요
- 누군가 알고 있어요
- 그게 금고에 있거든요
다시 올 거예요, 금고를
어서 다른 데로 치워버려요
그러죠, 문에다
'도둑은 오지 마시오'
'금고는 없습니다'
라고 쓰고요
- 농담 마세요
- 프랑크 씨, 드릴 말씀이 있습니다
- 네, 하세요
- 다 라디오 때문일 거예요
얼른 태워 버려요
경찰한테 들키면
일기도 찾아낼 테니
그것도 태워야 해
내 일기를 태우면 죽어버릴 거예요
- 어디 있지?
- 반단 씨
우리가 들키면 그게 다
무슨 소용있겠어요?
- 희소식만 전하고 싶지만...
- 알아요
문제가 생겼습니다
누가 절 찾아와서
유대인 치과의사를
숨겨 줄 수 없겠냐고
사정을 하지 뭡니까?
불편하신 줄은 알지만
염치 불구하고 이리로 왔어요
- 어떻게 안 될까요?
- 그럼요, 괜찮아요
장 듀셀이란
사람이에요
잠깐만...
아는 사람 같은데
오는 거야 괜찮지만
어디서 지내요?
지금도 음식이 부족한데
입이 하나 더 늘면...
- 조금씩 먹으면 되요
- 제 침대를 쓰게 하죠
마고가 우리랑 지내고
마고 침대를 내 주면 돼
제 물건 치울게요
듀셀 씨
머리 조심하세요
어서 오세요
프랑크 씨세요
- 오토 프랑크 씨?
- 짐 이리 주세요
고맙습니다
이제 안심하세요
코트 벗으세요
어떻게
감사드려야 할지
저희 생명의
은인이세요
이분들이 없었다면
우린 죽은 목숨이죠
제가 무슨 영웅이라도 되나요?
그런 말씀 마세요
그저 나치가 하는 짓이
싫을 뿐이죠
압니다
유대인한테 도대체
왜 그러는 건지
내일 뵈러 오겠습니다
- 편히 계세요
- 고맙소
- 잘 가요, 미프
- 안녕히 계세요
- 환영합니다
- 감사합니다
여기는 제 아내 에디스
반단 씨 부부와 아들 피터
제 딸 마고와 안네예요
안녕하세요
좀 앉으세요
고맙습니다
꿈만 같군요, 프랑크 씨를
여기서 만나다니요
스위스로 가신 게 아니었군요
누가 그리로 가셨다던데...
- 쭉 여기서 지내셨어요?
- 7월부터요
크랄러 씨가 많이 먹으면
안 된다고 얘기하던가요?
우린 지금
7명이 3명분의 배급으로
살고 있어요
이젠 8명이 됐소
밖의 상황이 어떤지도 모르고
그런 말을 하시는군요
정말 아무것도
모르시네요
하루에도 수백 명의
유대인이 사라지고 있소
집집마다 수색을
하고 있습니다
학교에서 돌아온 애들은
없어진 부모를 찾느라 난리죠
수백 명씩 수용소로
이송되고 있소
우리가 아는
할렌스타인, 베셀 씨도...
세상에...
소집명령을 받으면
당장 짐을 싸서
역으로 가야합니다
안 갔다간 마차우센으로
끌려가요, 끔찍한 곳이죠
그렇게까지
심각한 줄 몰랐어요
이런 말씀드려서
죄송합니다
- 혹시 산느를 아세요?
- 끌려갔어
산느는 저랑 제일
친한 친구예요
그 애도 방과후에
돌아와 부모를 찾았지
이틀 뒤에 경찰이
그 애도 잡아갔어
정말요?
딴 사람들도 같이
세상에...
혹시 우리 이웃인
메이어버그라는...
그 얘기는 나중에 듣죠
우선 짐 정리부터 하시죠
- 방으로 안내해 드려라
- 이 쪽으로 오세요
제대로 감사를 못 드렸다면
죄송합니다
저한텐 충격이 컸어요
제가 네덜란드인인 줄
알았거든요
거기서 태어났고
아버지, 할아버지도 다...
근데 이제 와서
유대인이라니...
그럼 이만
크랄러 아저씨
말씀과 너무 달라요
상황이 나아지고
있다고 하셨잖아요
난 크랄러 씨
말을 믿겠어
잘 자라
- 너도 해야지
- 안녕히 주무세요
- 편히 주무세요
- 부인도요
아이는 없으세요?
응, 결혼 안 했어
- 가족도 없어요?
- 그래
세상에
외로우셨겠어요
그렇지 뭐
저 같으면
못 견딜 것 같아요
애완동물은요?
강아지나 고양이
아니, 털 있는 동물
알레르기가 있거든
천식이야
- 이를 어째?
- 왜?
피터가
고양이를 키워요
- 뭐? 여기서?
- 네
하지만 거의 못 봐요
자기 방에 두거든요
- 괜찮으실 거예요
- 그랬으면 좋겠구나
아저씨를 귀찮게 하지
않도록 노력할게요
아주 잘 할 자신 있어요
나도 젊은 사람들이랑
잘 지내
애들과
잘 놀아 준다고
환자들이 항상 자기
애들을 데리고 왔지
그러니 걱정하지
않아도 돼
고맙습니다
잘 자라
좀 있다 올게
안녕히 주무세요
조심하세요
산느...
산느
산느!
살려주세요!
안 돼!
- 안 돼, 데려가지 마세요!
- 됐다, 그만해!
살려주세요
이제 괜찮아
불 좀 켜 주세요
그냥 꿈이야, 괜찮아
아무 일 없어
얘 때문에
큰일나겠어요
소리치는 걸 누가
들었을 지도 몰라요
모두 위험해졌어요
안네는 훈련받은
군인이 아니라고요
그만 침대로 돌아가세요
애를 진정시켜야죠
침대로 가라고?
실례합니다
유일한 안식처인
화장실로 가야겠어
침대로 가세요
물 마실래?
악몽이었니?
얘기해 봐
- 말하고 싶지 않아요
- 그럼 자거라
- 엄마가 옆에 있을게
- 그러실 필요 없어요
그러고 싶구나
정말이야
안 그러셔도 돼요
잘 자거라
정말 괜찮겠니?
뭐 필요한 거 없어?
아빠 좀 불러 주세요
그래
당신을 찾아요
- 여보
- 가 보세요
아직도 떨고 있어요
난 필요 없대
키스하려니까 밀쳐냈어
경찰이 문을 부수고 산느한테
한 것처럼 절 잡아가려 했어요
저만한 나이땐 여자애들이
대부분 아빠를 더 좋아해요
너 안 그랬잖아
자
책 읽어줄까?
아뇨
그냥 옆에 있어 주세요
그렇게 컸어요?
누가 들었을까요?
아니다
어서 누워라
그렇지
이제 자도록 해
저는 지독한
겁쟁이에요
저한테 정말
실망했어요
다 큰 줄만
알았는데
겁나니까 아기처럼
행동해 버렸어요
사랑해요, 아무도 아빠만큼
좋아한 적 없어요
- 그래, 알았다
- 정말이에요, 아빠 뿐이야
오랫동안 그렇게
생각했어요
그래, 영광이구나
우리 딸의 사랑도 받고
하지만 엄마도 사랑한다면
아빠는 더 기쁘겠다
엄마도 사랑해 주렴
우린 공통점이 없어요
엄마는 절 이해 못해요
제 생각을 말하려고 하면
말도 안 된다고 하세요
엄마에게 큰 상처를 줬어
저기서 울고 계시잖니
저 정말 못된 아이죠?
왜 그런지 모르겠어요
사춘기 때는 다 그렇다고
얘기하실 거죠?
어떡하죠?
부모가 해 줄 수 있는
부분은 아주 작단다
좋은 본보기가 되도록
노력할 뿐이지
나머진 네 몫이야
노력하고 있어요
밤마다 그날의 잘못한 일을
되새기고 반성해요
아줌마 침대에 걸레를
두었던 일 같은 거요
이젠 엄마 차례에요
제 잘못이라고
속으로 말해요
다신 안 그래야지
맹세도 하고요
더 나쁜 짓을 할지도 모르지만
이런 일은 다신 없을 거예요
저도 착한 면이 있는데
보여 줄 용기가 안 나요
사람들이 비웃을까 봐
그래서 계속 못된 면만
보이는 거예요
착한 면은 속에 감추고
두 가지를 서로 바꾸려고
노력하고 있어요
착한 모습은 보이고
나쁜 건 감추려고요
정말 그러고 싶어요
언제쯤일까요?
그렇게 된다면...
잠들었어
1942년 10월 29일
목요일
어제는 듀셀 아저씨와
대판 싸웠어
아저씨 말에 따르면
내 말은 다 틀렸대
나한테 설교를
늘어놓을 때 결심했지
언젠가 꼭 본때를
보여주겠다고
왜 어른들은 자기가 애들을
잘 다룬다고 생각하는지 몰라
특히 아이가 없는
사람이 말야
1942년 11월 9일
월요일
기쁜 소식이야, 연합군이
아프리카에 상륙했대
처칠 수상이 런던에서
방송으로 발표했어
저들은 항상 남의
탓으로 돌렸습니다
그러나 이것으로
끝난 게 아닙니다
이제 시작입니다
우리의 행진은
계속될 것입니다
공습은 점점
치열해졌어
영국의 공습은
밤낮없이 계속됐지
너무 심해
이건 지옥이야
집이 폭격되면 어떡하죠?
우린 나갈 수도 없는데
폭격되면
우린 끝장이에요
영국 비행기가 맞았어요
이쪽으로 추락해요
피터!
- 여기서 멀어요
- 괜찮을 거야
저기를 보세요, 부인
마치 음악 같군요
- 음악이요?
- 그래요
영국 비행기가 많을수록
전쟁도 빨리 끝나요
그럼 우린 다시
집으로 갈 수 있어요
정말 그런 날이 올까요?
따뜻한 차 한잔
하고 싶군
저도요
지금 마시면
내일 아침에 없다
괜찮아요
- 나도 지금 줘
- 저도요
듀셀 씨는 지금 드시겠어요
아니면 내일 아침에?
내일이요
- 정말요?
- 네
저도 지금 주세요
하늘을 보세요
피터!
우리를 축복해 주시고
불을 밝혀 주시는
우주의 지배자이신
주님 감사합니다
옛날 저희 선조들을
해방시키시며
우주의 지배자이신
주님 감사합니다
저희에게 생명과
일용할 양식을 주시고
이런 기쁜 날을 맞이하게
해 주셔서 감사합니다, 아멘
- 아멘
1942년 12월 7일 월요일
올해 하누카 날은
일찍 왔어
불을 켜는 건
2천년 전 조상의 업적을
기리기 위해섭니다
그들은 차별과 억압에 싸워서
후손에게 성전을 물려 주셨죠
이 빛으로 늘 주님을 믿고
다르게 해 주소서, 아멘
- 아멘
너희를 산까지
인도해 주시고 도와주신 건
세상을 창조하신 하느님
덕택이다
너희가 떠났어도 주님은
괴로워 하지 않으셨다
너희와 이스라엘이
잠들지 않게
지켜주셨도다
신은 너희의 보호자시고
너희에게 그늘을 만들어 주시며
악마로부터 네 영혼을
보호해 주실 것이다
나가고 들어올 때도
지켜 주실 것이며
앞으로 영원히
보호해 주실 것이다, 아멘
- 아멘
- 모자 주세요
- 고마워요
아주 좋아요
- 아주 감동적이었어요
- 아직 끝나지 않았어요
- 앉으세요
- 어디 가니?
노래와 선물 증정
순서가 남았어요
- 선물?
- 안 됐지만 올해는 없어요
원래는 모두에게 선물을 주죠
- 알겠어요
- 크리스마스 날처럼요!
크리스마스 날?
아니에요
어떻게 유태 사람이
하누카 날도 몰라요?
첫날에는 오늘처럼 초를
하나만 켜고
다음날은 두개
이런 식으로 총 8개를 켜요
8개가 모두 켜지면
너무 근사하죠
가장 좋았던 선물이
맨 마지막 날 선물이었어요
날이 갈수록 더 좋아졌죠
모두 살아있는 것만도
아주 훌륭한 선물이야
그게 다가 아니에요
드릴 게 있어요
뭔데?
- 선물이에요
- 정말?
저것 봐요
- 축제 같죠?
- 즐겁죠?
언니 거야
큰 소리로 읽어 봐
언제나 화내지 않는 언니
너무 참지 마
언니는 너무 착해서 탈이야
이걸로 낱말풀이 게임을 해
뭔가 봐
낱말풀이 게임 책이네
사실 언니가 풀었던 책이야
내가 슬쩍해서
잊을 때쯤
다시 주는 거야
고맙다
아줌마 선물이에요
세상에...
난 준비 못 했는데
샴푸에요
비누 찌꺼기들을 모두
모아서 물하고 섞었어요
정말 고맙구나!
여러분들을 위해 시를 쓰고
싶었는데 시간이 없었어요
반단 아저씨거는 정말
기가 막힌 거예요
아저씨가 가장 원하시는 거죠
담배예요
이것 좀 봐요
- 담배!
- 2개피예요
아빠의 파이프용 담배를
가지고 만들었어요
사실 아빠가 만드셨죠
빨리 불 붙여 봐요
어서요
정말 담배예요
진짜요
보풀이 있긴 하지만
괜찮아요
고맙구나
반단 씨!
엄마 거는
하누카 카드예요
엄마를 위해 봉사할 게요
지금부터 10시간 동안
뭐든지 분부만 내리세요
안네 올림
10시간 동안 뭐든지
시키는 대로 한다고?
그래요
저 한테 팔지 않으시겠어요?
싫어요, 제가 받아본 선물 중에
최고예요
아버지 거예요
내 것도 있단 말이니?
목도리예요
목에 두르고 계세요
매일 밤 어두운 데서 짜느라
어떤지 모르겠어요
좋다
정말 고맙다
정말 예뻐요
무쉬 거야
고마워
이건 네 거
꽥꽥이 아줌마가 주는 선물
어서 열어봐
안 열어 볼 거야?
- 빨리 열어봐, 뭔지 보자
- 안전 면도기예요
새 것은 아니지만 미프 아줌마가
준 건데 네게 필요할 것 같아서
- 어디에 쓰라고?
- 입술 위 좀 보세요
이걸 깎으라고?
그 위에 우유를 발라서
무쉬한테 핥으라고 해
하나도 안 웃겨요
저것 봐요, 당장 써
보려고 들어가잖아
- 무쉬 선물 주러 가요
- 그저 무쉬, 무쉬...
마지막으로 룸메이트인
듀셀 아저씨
내 것도 있어?
- 마개잖아?
- 귀마개예요
귀에 꽂으면 제가 소리
질러도 못 들으실 거예요
제가 만들었어요
한 번 껴 보세요
이렇게 끼는 거 맞니?
- 준비되셨어요?
- 뭐라고?
- 준비됐나요
- 정말 안 들리나봐
안으로 들어갔나봐요
고맙다
- 이제 노래를 불러요, 아빠
- 저기...
하누카 노래를 한 번
들어 보세요
안네야, 오늘 밤엔 노래를
부르지 않는 게 좋겠다
듀셀 씨, 이 노래는
축하의 노래라
기분을 신나게 하죠
같이 노래 불러요
작게 부를게요
좋아, 조용히 부르는지 보마
너무 큰 소리로 부르면
고양이를 데리고
나오지 말랬잖아
어서 데리고 들어가
도대체 왜 그러니?
정신이 있는 거야?
고양이 데리고 들어가
- 고양이요?
- 데리고 가라니까
고양이는 없어요
고양이가 없어도
옷에 묻어 있는
털 때문에 알레르기
반응이 일어난다고요
염려 붙들어 매쇼
곧 없애 버릴 테니
- 이제야 말이 통하는군요
- 당신 때문이 아니오
우리 식량 축내는 꼴
보기 싫어서 그래요
아녜요
찌꺼기만 준다고요
시끄러워
저놈 살찐 것 좀 봐
고양이가 우리보다 낫다고
오늘 밤 당장 갖다버려
안 돼요!
그러지 마세요
피터 고양이잖아요
- 피터가 얼마나 사랑하는데
- 안네!
- 그럼 저도 나갈 겁니다
- 그래, 나가
아무도 안 나가요
대체 왜 그래요?
하누카절이잖아요
안네야, 노래하자
하누카, 하누카
축하합니다
- 축제에 다 같이 모여...
- 안네
촛불을 먼저
끄는 게 좋겠다
내일 밤에 다시 켜자
다 탈 때까지
놔두는 거잖아요
아끼기 위한 거니
주님도 이해하실 거다
오늘 저희에게 즐거운 시간을
허락해 주셔서 감사합니다
- 아멘
- 간 것 같은데요
- 들킨 거예요
그랬다면 아마 위로
올라왔을 겁니다
틀림없이 경찰일 거야
사람을 부르러 간 거예요
서류를 찾으러 온
게슈타포일지도 몰라
아니면 돈을 노리는
도둑일지도 몰라요
- 내려 가봐야겠어요
- 아직 있을지도 몰라요
토요일이라 크랄러 씨가 오는
월요일까지 알아볼 길이 없어
마냥 기다릴 순 없잖아
돈을 갖다 줘요
그럼 그냥 갈지도 몰라요
얼른 주고 와요
조용히 해
집단 수용소로
끌려가고 싶어요?
와서 잡아 갈 때까지
기다릴 거예요?
가만히 좀 있어
누구든 가서
아빠를 모셔와야 해요
- 가만히 있어
- 아저씨, 제발요
안네
천지를 창조하신
주님이 오실 것이니
눈을 들어 구원의 산을
올려다 볼지어다
이스라엘과 우리를
잠들지 않게 지켜주셨도다
주님은 우리의 보호자시며
정의의 그늘 아래...
이리 와 보세요
신분증 보여주시죠
직접 가서 살펴보죠
악마로부터 저희의
영혼을 지켜주소서
주님은 언제나 곁에서
우리를 지켜주시니...
타자기를 훔쳐서 급하게
나가다가 문을 안 닫았는데
경비원이
지나가다 봤어요
- 고양이잖아
- 그래
도둑이 제가 오는
소리를 듣고 도망갔어요
일단 문을 잠그고
나중에 보고하세요
- 문을 잠그고 갔어요
- 하느님 감사합니다
이러느니 차라리
잡혀가는 게 낫겠어
됐습니다
이젠 안전해요
누가 그래요?
전보다 위험한 상황이란 거
모르시겠어요?
이제 그만하시죠
저 털복숭이 때문에
다 들키게 생겼어요
- 눈치챘을 거라고요
- 좀도둑이예요
제 발로 경찰에 가서
간밤에 턴 집에서
이상한 소리가 났다고
말할 것 같아요?
- 그래요
- 말도 안 돼요
언젠가 잡히면 게슈타포와
협상을 할 지도 모르죠
자기를 풀어 주면 유대인이
숨어 있는 곳을 알려주겠다고요
충분히 가능합니다
맞아요
엄마, 여기서 나가요
무서워서 못 있겠어요
- 나가요, 제발
- 나가? 어디로?
그래, 어디로?
믿음을 벌써 잊었나요?
용기는요?
조금 전까지만 해도
잡혀가는 줄 알았지만
지금 우린 이렇게
살아있지 않습니까?
우린 안전해요!
주님, 자비를 베푸시어
저희를 하나되게 하옵소서
- 아멘
안네
노래를 불러 주렴
어서 불러봐
하누카, 하누카
축하합니다
기쁨의 축제에
다 같이 모여
모두가 행복한
지금 이 순간
함께 축하할 일이
아주 많다네
모두 함께 모여
내일은 걱정 말고
환희의 노래
기쁨의 노래
소리 높여
노래합니다
환희의 노래
기쁨의 노래
소리 높여
노래합니다
1944년 1월 1일
토요일
새해가 시작됐지만
우린 아직 숨어 지내
여기로 온 지도 벌써
가족 중 하나가 떠났어
무쉬가 도망갔거든
다들 많이 여위었어
반단 씨 부부의 '토론'은
전보다 더 격렬해졌고
엄마와 난 여전히 서로를
이해하지 못하고 있어
그런데 나한테 아주
커다란 변화가 생겼어
보통 내 또래 소녀들은
그 변화를 못 느낀다지만
내 몸에 기적이 일어나고
있다는 걸 느낄 수 있어
지금 일어나는 놀라운
일은 눈에 보이기도 하지만
기본적으론 몸 속에서
일어나는 일이야
기적이 생길 때마다 달콤한
비밀을 가지는 것 같아
근데 그 비밀을 가지려면
오랫동안 기다려야 해
안네, 피터!
새해 첫날에 두 분이
오셔서 기쁩니다
고마워요, 하루쯤은
편히 쉬지 그랬어요
그런 말 마세요
두 분이 오셔서
너무 좋아요
뭐예요?
- 새해 복 많이 받으세요
- 당신도요
- 몸은 좀 어때, 마고?
- 좋아졌어요
온갖 약을 다 먹어요
기침을 멎게 하려고요
미프가 케익을
가져왔어요
케익!
접시를 가져올게요
- 고마워요, 미프
- 고마워요
설탕 몇 주일 분을
다 썼겠네요
정말 예쁘죠?
케익을 얼마 만에
보는 건지 몰라요
작년에 가져온 케익에는
'1943년 평화를'이 써 있었죠
'1944년에 평화를'
언젠가 꼭
그렇게 되겠죠
접시 가져왔어요
- 모두 몇 명이죠?
- 전 안 먹어요
- 안 돼요
- 좀 들어요
그럼 하나, 둘, 셋...
모두 7명이군요
8명이죠
우린 8명이에요
마고는 안 먹을
것 같아 뺐어요
- 왜 안 먹어요?
- 케익 정도는 괜찮아요
알았어요
기침에 안 좋을까봐
그런거라고요
- 프랑크 부인이 잘라 주세요
- 왜요?
그래야 똑같이
자를 거 아닙니까
- 무슨 말이세요?
- 놔둬, 시간낭비야
아뇨, 내가 언제
똑같이 안 줬어요?
- 말씀해 보세요
- 그만하라니까
그랬어요? 네?
그래요
다른 사람들 건 같아도
- 반단 씨 몫은 항상 컸어요
- 무슨 소리예요?
- 집사람은 항상 똑같이...
- 이제 그만하세요
어서 케익이나 먹죠
- 여기 있습니다
- 고마워요
- 정말 안 드시겠어요?
- 괜찮습니다
- 미프도요?
- 네, 드세요
어서 자르세요
고맙다
여기 있다, 피터
무쉬는 저희 집으로
갔을 거예요
거기 있나 좀
들러봐 주시겠어요?
일주일이나 됐는데
거기 있을까?
누군가가 벌써
잡아먹었을걸?
- 정말 맛있어요, 미프
- 그래요
그만 가봐야겠어요
파티가 있거든요
좋겠다
뭘 입었는지
음식은 어땠는지
내일 꼭 얘기해
주셔야 돼요
그래, 알았어
안녕히 계세요
- 조심해 가세요
- 잘 가요
잠깐만요
부탁이 있어요
어디 가요?
뭐 하시려고요?
안 돼요
내 코트에 손대지 말아요
왜 저러시니?
엄마 코트를 팔려고
그러시는 거예요
제일 아끼시는 거죠
- 내 거예요, 절대 안 돼
- 팔아야 돼
이런 때 저런 코트를
끼고 있는 바보가 어딨어?
무슨 상관이에요?
- 그런 말 또 하시면...
- 피터
이 옷을 팔려고
실랑이를 좀 했어요
아내를 설득시키느라
이런 상황에 이런 옷을
갖고 있는 건 사치죠
최대한 비싼 값에
좀 팔아주세요
담배도 좀 사 줄래요?
종류는 상관없이 되는대로요
힘들겠지만 그래도
노력해 볼게요, 그럼
- 잘 가요
- 안녕히 가세요
드릴 말씀이 있어요
무슨 일이 있는 거죠?
무슨 일이에요?
우리 일에 관한 거라면
솔직하게 말씀해 주세요
- 아이들이...
- 더 나빠질 것도 없어요
창고에 근무하는
칼이란 아이 아시죠?
어느 날 사무실에 와서
프랑크 씨 소식을 묻더군요
스위스로 갔단 소문을
들었다고 하니까
저한테 더 아는 게
없냐고 하는 거예요
그리곤 신경 안 썼어요
아니 잊어버리려고 했죠
어제 창고에서 나와
사무실로 가는데
뒤를 돌아보니 녀석이
책장을 보고 있는 거예요
위로 올라가는 문이
이쪽이었던 것 같다며
다락방으로 어떻게
올라가냐고 묻더군요
그러더니 1주일에 20길더씩
돈을 요구했어요
- 협박이군요
- 20길더나요?
시작에 불과할 걸요?
제 생각을
말해볼까요?
그놈이 바로 어제
들어온 도둑이에요
그래서 눈치를 챈 거죠
- 그래서 뭐라고 하셨어요?
- 생각해 보겠다고 했어요
어떡할까요?
돈을 줄까요?
해고할까요?
정말 모르겠어요
해고는 안 돼요
원하는 대로 돈을 줘요
옆에서 항상
지켜보고요
요즘 같은 때에
그만한 돈이 어딨어요?
전시를 이용해 한 몫
잡아보잔 심사겠죠
문제는 녀석이
정말 알고 있다는 거죠
돈을 반만 주면 협박인지
아닌지 알 수 있을 겁니다
알고 있으면 우리가
돈을 줘야 돼요?
- 어떻게 그 돈을 다 줍니까?
- 그건 나중에 생각합시다
어쩌면 저 혼자만의
착각인지도 몰라요
누구도 믿지 못할
상황이라서 그래요
휴일에 누가 사무실에
전화를 하는 거죠?
아내일 겁니다
사무실에 있을 테니 교회 끝나면
이리로 전화하라고 했거든요
- 가봐야겠습니다
- 그러세요
새해 복 많이 받으세요
- 잘 가요
- 조심해요
- 그럼 반만 줄게요
- 정말 고마워요
다 당신 아들 때문이요!
그날 밤, 그 고양이가
말썽이라고요
이제 남은 건 언제
들이닥치냐는 거예요
가끔 어떻게 되든 간에
세상이 끝나길 빌었죠
- 마고
- 그럼 여기서 벗어나겠죠
그런 말 하면 못 써
부끄러운 줄 알아
좋은 일만 생각해!
매일 수천만 명이
전쟁 때문에 죽어 가
수용소로 끌려간
사람들도 많아
그래서요?
그런 생각을 하면
뭐가 달라져요?
다 소용없어요
언니와 나, 피터는
아직 어려요
어른들은 많은 걸
해 볼 기회라도 있었죠
우린 끔찍한 생각만
하고 있어요
모든 게 무너지고 있지만
희망을 가지려 애쓴다고요
이렇게 된 건 우리
잘못이 아니잖아요
- 우리 때문이 아녜요
- 엄마 말 좀 들어 봐
저희한테 짐을
떠넘기지 마세요!
우리가 전쟁을 일으킨
것처럼 말하는군
그게 우리 책임이니?
- 네 몫이야
- 고마워
넌 아무렇지 않은 줄
알았는데...
난 엄두도 못내는 말을
아주 잘 하더라
난 말이 많아서
남한테 상처를 줘
그렇지 않아
고마워
저번에 무쉬를 누가
먹었을 거라고 했을 때
듀셀 아저씨를
한 대 치고 싶었어
학교에선 늘 그랬거든
여기선 싸우고 싶으면
방에 들어가 버리지
들어갈 방이라도
있어서 좋겠다
아저씨는 매일
내 속을 긁어
하지만 어른 말씀이니
항상 참고 따라야 하지
금방 화끈하게
한 방 먹였잖아
너무 화가 나
어른들은 항상
자기 생각만 고집해
우린 받아들일 준비도
안 됐는데 말야
우린 지금 또래가 겪어보지
못한 상황에 처해 있어
문제가 해결됐다 싶으면
꼭 다른 일이 터지지
그럼 또다시 처음부터
시작해야 해
- 너희 아버지는 좋은 분이셔
- 그럼, 물론이지
유일하게 내 이야기를
존중해 주시는 분이지
우리 좀 봐
이렇게 오랫동안 얘기해
보긴 처음인 것 같다
누구랑 얘기하는 건
좋은 일이야, 그지?
덕분에 화가 좀 풀렸어
화 풀고 싶음
언제든지 내 방으로 와
- 나 화나면 무서워
- 그래도 괜찮아
정말이니?
말했잖아
- 주무세요
- 네
- 들어가도 되니?
- 아뇨, 옷 덜 입었어요
언니
나 못 생겼어?
- 떠보는 거지?
- 솔직히 말해봐
넌 예뻐
눈도 아주 예쁘고
그리고 또...
- 들어가도 되니?
- 네, 엄마
듀셀 아저씨가 너무
오래 기다리셨어
온종일 방을 차지하고
계셨는걸요, 뭐
오늘 밤엔 피터 방에
안 갈 거지?
생각해 보고요
피터가 귀찮아하지
않겠니?
저도 눈치는 있어요
들어갈 때 방문은 닫지
말았으면 좋겠구나
반단 아줌마같이
말씀하시네요
야단치는 게 아니라
남들 보기에 안 좋을
수도 있단 얘기야
죄송하지만
피터 방에 가야겠어요
반단 아줌마 때문에 우리
우정을 망칠 순 없어요
잠시만 기다리세요
우리 땐 남자가
여자를 찾아갔었죠
요즘 애들은 스스럼없죠
방에서 대화하는 거예요
대화요? 우리 땐
그렇게 말하지 않았어요
미안해, 언니만 혼자
남겨두고 가서
- 언니한테 죄짓는 기분이야
- 왜?
피터 방에 갈 때마다
언니 마음이 아플 것 같아
내가 언니라면 심하게
질투했을 거야
질투가 좀 나지만 피터랑
너 때문에 그런게 아냐
속마음을 털어놓을
친구가 없어서 그래
언니, 그런...
좋은 친구를 만났으니
재밌게 놀다 와
내 마음을 보여 줄
사람이 분명 있을 거야
하지만 피터는
내 짝이 아닌 것 같아
질투할 거 하나도 없어
고양이 빈자리를 대신해
주는 거 뿐이야
- 아직 멀었니?
- 잠깐만요
그만 가 볼게
다들 걱정하겠지만
고맙구나
저 애 좀 봐
아들이 있으면 뭐 해?
얼굴도 못보는 걸
잠깐만, 피터
우리 아들이랑
얘기 좀 해도 괜찮겠니?
밤늦게까지 있지 마라
아직 성장기라
잠을 많이 자야 해
안네도 9시에
잠자리에 들 거예요
그렇지? 안네
- 알았어요, 이제 됐죠?
- 종소리 잘 듣거라
정말 못 말려
우리를
애 취급하시잖아
넌 신경 안 쓰잖아
나도 그렇고
어른들 말을 무시하진
못 하는구나
우리 나이 때 어땠는지
생각해 보시겠지만
요즘 애들이 얼마나
앞서가는지 모를 거야
나 하고 싶은 게 있어
너도 알지?
언론인이 될 거야
글 쓰는 걸 좋아하니까
너는 뭐가 되고 싶어?
지금은 뭐냐면
네델란드 군인이 돼서
싸우는 거야
그거 안 돼
할 수 없어
할 거야
아주 극소수의
사람만 될 수 있어
알지만, 입대해서
싸우고 싶어
여기서 이러고
있는 건 정말 싫어
마고 언니 좋아하지?
처음 본 순간부터
나보다 더 좋아했잖아?
잘 모르겠어
괜찮아
다들 그런 걸 뭐
언니는 완벽해
예쁘고 착하고
똑똑하지
하지만 난 아냐
- 그렇지 않아
- 아냐, 정말 그래
예쁘지 않다는 거 알아
그럴 가망도 없지
그렇지 않아
넌 정말 예뻐
거짓말 마
사실은 말야
한 가지
달라진 게 있어
내가?
처음 봤을 땐
수다쟁이라고 생각했어
그런데 지금은?
어떻게 변했는데?
얌전해졌어
날 싫어하지
않는다니 다행이야
그런 말 한 적 없어
여기서 나가면 금방
날 잊어버릴 거야
말도 안 돼
친구들을 만나면
넌 이럴거야
그런 꽥꽥이 아줌만
처음 봤다고
- 말 할 친구도 없어
- 그렇지 않아
- 사람은 누구나 친구가 있어
- 난 아냐
친구가 없다는 게 더 편해
그럼 나도
필요 없어?
난 친구라고
생각했는데
그래...
모두 너 같으면
좋을텐데
피터
키스해 본적 있어?
응, 한 번
그 여자애 예뻤니?
모르겠어, 눈에 뭘
가리고 있어서
파티에서 키스하는
게임이었거든
그걸 키스했다고
하는 거야?
그럼 없어
난 두 번 있어
한번은 울고 있는데
모르는 남자가 볼에 키스했고
두 번째는 아빠 친구분이
손에 해 주셨어
이런 건 키스에
포함되지 않는 거야?
물론 포함 안 돼
언니는 약혼자가
아니면 절대로
키스하지 않을 거야
엄마도 아빠가
처음이셨을게 분명해
모르겠어
세상이 달라졌는데
네 생각은 어때?
여자는 약혼자가 아닌
사람과 키스하면 안 돼?
미래를
생각하기란 어려워
전쟁의 공포 속에
갇혀 있는 처지에선 말야
생각해 봐, 내일 당장
무슨 일이 있을지도 몰라
말 좀 해봐
그건 여자한테
달린 것 같아
어떤 사람들은 무조건
나쁘다고만 하고
또 다른 사람들은...
죄책감을 가질 필요가
없다고 하거든
- 두 가지 생각이 항상...
- 그만 가야겠어
그래
잘 자
이젠 안 올 거야?
아니, 다음에
일기장을 갖고 올게
너랑 하고 싶은
얘기가 많이 있거든
네 얘기도 썼어
어떤 얘긴데?
보여주고 싶지 않은
부분도 있어
첨엔 내가 네게
그랬던 것처럼
널 별로라고
생각했거든
그럼 지금은 나처럼
생각이 달라진 거야?
곧 알게 될 거야
잘 자거라
잘 자
밖의 상황은 아주
급박하게 돌아가고 있어
공습은 점점
치열해졌어
사람들은 자유에 대한
얘기밖에 안 해
최근엔 아주 나쁜
소식이 들어왔어
우리 식량을 배급받아
주던 사람이 체포되었대
크랄러 씨는 위궤양으로
병원에 입원하셨어
우리도 걸렸을까 봐
걱정이 돼
미프 아줌마가 모든
일을 하게 되셨어
밖의 상황에 비해 우린
정말 운이 좋은 것 같아
봄이 오고 있나 봐
몸과 마음에서
봄의 기운이 느껴져
요즘은 혼란스러워
그리워
모든 게 그리워
여보, 빨리요
음식을 훔쳐가요!
반단 씨예요!
무슨 일이야?
- 빵을 지켜요!
- 이 도둑놈!
쓸모 없는 인간 같으니!
- 놔 줘요
- 피터, 도와다오
놔주세요!
- 무슨 일이에요?
- 빵을 훔쳤어요
당신이었군요
쥐인 줄 알았는데
어떻게
이럴 수가 있소?
- 배가 고파서요
- 그건 우리도 마찬가지예요
애들은
갈수록 말라가요
당신 아들은 배가 고파
잠을 못 잔다고 들었어요
근데 밤에 애들 먹일
빵을 몰래 훔쳐먹어요?
우리보다
더 먹어야 돼요
식성도 좋은데다
덩치도 크잖아요
당신이 더 나빠!
어떻게 엄마가 자식
먹일 걸 남편한테...
남편한테 많이 주는 거
모를 줄 알아요?
모르는 척 하려고 했지만
더 이상은 못 참겠어요
그만 나가세요
여기서 나가라고요!
나가라고요?
무슨 말이에요?
떠나 달라고요!
함부로 말하지 마
분명히 말했어요
2년동안 여기서
같이 살았잖아
서로를 존중해 가면서
그럭저럭 잘 지냈는데
내쫓겠다니?
다시는 이런 일 없겠죠?
- 그럼요
- 다시 또 그럴 거예요
내 보내고 싶어요
당장 나가요!
엄마
피터도 나가요?
아무 잘못도 없는데
피터는 괜찮아
여기 있어도 돼
저도 가겠어요
어쨌든 제 아버지예요
저런 사람은 아버지도 아냐
아버지 자격이 없어
아뇨
여기 있을 순 없어요
- 맘대로 해
- 피터, 안 돼
거리로 내몰아야
속이 시원하겠어요?
다른 곳을 알아봐요
숨을 데가 어딨어요?
프랑크 씨
처음 여기 오셨을 때
은혜를 잊지 않겠다고
- 하신 거 기억하세요?
- 신세는 이미 다 갚았어요
여보, 당신
이러는 거 처음 봐
진작 말했어야 했는데
저런 사람들한텐
잘 해줄 필요 없어요
- 당신만 없었어도 우린...
- 부인! 그만하세요
나치가 올 필요도 없겠군
우리끼리 싸우니
엄마
- 내쫓지 마세요
- 잡혀갈 거예요
당장은 아냐
미프가 딴 곳을
찾을 때 가진 있어도 돼
프랑크 씨, 프랑크 부인
마고 거...
음식 갖고 싸우는 건
너무 무식해요
안네, 반단 씨
반단 부인 거
뭐하는 거예요?
'전쟁 속보를
말씀드리겠습니다'
들어보세요
'다시 알려드립니다'
'오늘 아침 노르망디
상륙작전이 시작됐습니다'
이제 됐어요
들어보세요
D데이가 왔습니다
밤새 연합군 함대가...
들어보세요
피터 거, 내 거
- 큰 걸 가져갔죠?
- 아뇨
- 맞아요, 크기를 재 봐요
- 그게 내 거예요
- 이건요?
- 반단 씨 거요
그만해요
감자 좀 그만 세요!
미프예요
문 좀 열어 주세요
그만하세요
미프에게 이런 모습을
보이면 안 됩니다
공격이 시작됐어요!
기쁜 소식이에요
공격이 시작됐어요
들으셨어요?
상륙작전이 시작됐어요
프랑스의 노르망디라는
해안이래요!
- 미국, 영국...
- 다 왔어요
네덜란드, 프랑스, 폴란드
노르웨이, 모두 다요
- D데이래요
- D데이
- 크랄러예요
- 그럴 리 없어요
크랄러 씨 같아요
들으셨죠?
꿈만 같아요
소식 듣자마자 여러분
생각에 달려 왔어요
오렌지의 이름으로
문을 열어라
연합군이 상륙했으니
싸워서 나라를
되찾으리라
자유는 영원히
우리 것이리
오렌지의 이름으로
문을 열어라
연합군이 상륙했으니
싸워서 나라를
되찾으리라
자유는 영원히
우리 것이리
직원들 오기 전에 나가요
나중에 올게요
- 가보겠습니다
- 잘 가요, 고마워요
왜 그래요?
왜 울어요?
- 너무 창피해
- 부끄럽겠지
- 그만해요
- 반단 씨도 들으셨죠?
곧 자유를 되찾을 겁니다
축하해야 할 순간이에요
애들 빵을 훔치다니...
우리 모두의
책임이에요
제가 너무
무례하게 굴었어요
- 아니다
- 정말 나쁜 아이였어요
나보단 나아
내가 제일 나쁜 놈이야
그만해요
기분 좀 풉시다
어떻게 그런 끔찍한
말을 했는지...
아뇨
당신 말이 맞아요
친구이자 손님한테
그런 말을 하다니...
그만해요, 지금
얼마나 기쁜 순간인데
전능하신 하느님
오늘, 대단한 일을
해냈습니다
이제 인류의 영광이
다시 시작될
것입니다
요즘 우린 모두
들떠 있어
그 뉴스가 우리에게
희망을 줬기 때문이야
이제 친구들도
모두 돌아오겠지
존경하는 여왕님께선
'곧', '돌아가면'
'빠른 해방'이란
말씀을 하셨지만
누가 알겠어?
가을쯤에 학교를
다시 다닐지도 몰라
1944년 7월 7일
수요일
공격이 좀
힘들어진 것 같아
크랄러 아저씨는
다시 입원하셨어
수술을 해야 한대
D데이 때 무리하셨나 봐
고맙습니다
이제 우린 농담도 해
그 창고지기가 모르는 것
같지만 돈을 줄 거라고
미프 아줌마가 그러셨어
야채가게 아저씨가
수용소로 끌려가셨어
유대인을 집에
숨겨준 게 발각됐거든
좀 부족할 거예요
야채가게 허크 씨가
오늘 잡혀갔거든요
게슈타포가 도둑맞은
타자기를 찾아냈어요
안 돼!
우리를 찾아 낼 까지
계속 추적할 거예요
너 때문이야
모두 우울해
아빠도 마찬가지야
난 가끔 우울하긴 하지만
절망에 빠지진 않아
일기를 쓰면 모든 걸
털어 버릴 수 있거든
그게 제일 고민이야
정말 내가 글쓰기에
소질이 있는 걸까?
죽은 후에도 남는
그런 명작을 쓰고 싶어
또 시작이군요
- 들리시죠?
- 네
벌써 세 번째예요
세 번이나 계속
울리고 있어요
저건 신호예요
미프가 보내는 걸 겁니다
올라오지 못해서 우리한테
신호를 보내는 거예요
그만하세요
쓸데없는 소리 마쇼
무슨 일이 있어요
미프가 안 온지
벌써 3일째예요
오늘은 사람들도
출근을 안 하고
건물에서 아무 소리도
안 들리잖아요
일요일인가 봐요
우리가 잊어버렸나 보죠
일기에 있지?
무슨 요일이니?
오늘이 무슨 요일인지
정도는 알아요
8월 4일
금요일이에요
금요일인데 일하러
오지도 않았다고요
크랄러 씨가
죽은 게 분명해요
그 외엔 이유가 없어요
그래서 건물이 문을 닫고
미프가 알려주는 거라고요
미프는 절대
전화 안 해요
- 전화 좀 받아보세요
- 싫어요
말은 하지 말고 수화기만 들고
미프인지 확인만 해 봐요
- 젠장, 전화 좀 받아요
- 절대 안 받아요
우리가 여기 있는 걸
누구한테도 알려선 안 돼요
맞아요
네가 누구편인지
일부러 밝힐 필요는 없다
잠자코 기다리면
하늘이 우리를 도울 겁니다
듀셀 씨
듀셀 씨!
끊겼어요
죽을 때까지 기다리는
수밖에 없겠군
못 참겠어요
차라리 죽는 게 낫지
그만 좀 해
내가 죽었으면 좋겠죠?
그럴 거예요
이게 다 누구 때문인데?
미국이나 스위스에서
잘 살 수도 있었어
다 당신 고집 때문이야
당신 물건 놔두곤
안 간댔잖아
그래요
내 탓이에요
다 내 잘못이라고요!
당신 모자, 신발
내가 갖고 싶은 건
가져 본 적이 없어요
다 당신 위주였지
피터, 하늘 좀 봐
구름이 너무 예뻐
날씨가 너무 좋다
답답할 때 난 무슨
생각하는 줄 아니?
밖에 있는 상상을 해
아빠랑 함께 걷던
공원을 가는 거야
화단에 크로커스와
바이올렛이 피어있지
밖에 있다고 생각하면
뭐가 제일 신나는 줄 아니?
어디든 갈 수 있단 거야
예쁘게 핀 여러 가지
꽃도 구경하면서
멋있지 않니?
밖에 있을 땐 몰랐는데
여기 있으니까
자연이 너무 그리워
미쳐버릴 것 같아
무슨 일이 일어나지
않는다면...
여기서 나가지 못하면
더는 못 참을 것 같아
- 너도 종교를 가져봐
- 아니, 됐어
광신도가 되거나
천국과 지옥이 있다고
믿으라는 게 아니라
그냥 믿음을
가지라는 거야
뭐든 상관하지 말고
종교를 가져봐
밖에 있는
것들을 생각해
나무, 꽃, 갈매기...
너를 포함해서
소중한 사람들도 생각해
크랄러 아저씨, 미프
아줌마, 야채가게 아저씨...
목숨을 걸고 우리를
도와주신 분들 말야
이렇게 좋은 것들을
생각하면 두렵지 않아
- 나 자신도 찾고, 하느님도
- 알았어
생각만 하면 갑갑해져
우리를 봐, 2년 동안이나
숨어서 살았어
꼼짝도 못하고 마치...
잡혀갈 날만
기다리는 것처럼
우리만 고통받고
있는 것 같니?
사람들은 항상
그렇다고 느끼지만
한 번은 이 민족이...
또 한 번은 다른 민족이
그런 말로는
위로가 안 돼
끔찍하단 거 알지만
믿음을 갖도록 노력해봐
특히나 이렇게
힘든 상황에선...
가끔 무슨
생각을 하냐면
이 세상도 엄마와 나처럼
갈등이 있는 것 같아
그 갈등도 해결될 거야
언젠가 그런 날이 오겠지
난 아직도 믿고 있어
세상이 이렇지만
사람들 마음은
착할 거야
난 지금 보고싶어
나중이 아니라
시야를 넓게 가지면
지금 생활도
인생에서 아주
짧은 부분이야
우리 좀 봐
바보 같은 어른들과
똑같은 소리를 하네
하늘 좀 봐
정말 예쁘지?
언젠가 여기서
나가면 난...
문 열어!
2년 동안 공포
속에서 살았는데
이제 희망을
갖고 살겠군
여기 사는 게
이젠 끝난 것 같아
경찰이 물건 챙기라고
잠깐 시간을 줬어
가방 하나에 옷가지들을
담았지
다른 건 안된대
그래서...
너를 여기에 두고
가야만 해
잠깐동안 헤어지자
P.S, 제발 부탁드려요
이 일기장을 발견하시면
저를 위해 보관해 주세요
언젠가 다시...
끝이군
음식을 구하러
시골로 갔었죠
돌아와 보니 경찰이
건물에 있었어요
어떻게 알게 됐는지
알아 봤더니
도둑이 말을 했더군요
그 도둑은 바로...
이젠 궁금하지도 않아요
처음 수용소에 있을 땐
희망이 있었어요
신나는 뉴스를
들었거든요
아군이 프랑스를
휩쓸어서
곧 올 거라고
생각했죠
근데...
9월에
폴란드에 있는
남자 수용소로 갔어요
여자들은 다른 데로 갔죠
벤젠으로 갔다더군요
난 아우슈비츠에 있었는데
1월에 석방됐죠
남은 자는 몇 안됐어요
아직 전쟁이
끝나지 않았던 때라
고향으로 오는데
시간이 많이 걸렸죠
기차가 설 때마다 우린...
교차로나 측선으로 나가
이 무리 저 무리를
기웃거렸죠
어디 있었나요?
벤젠에 있었나요?
부쉔발트?
마타우젠?
어디요?
혹시 제 아내 아세요?
제 남편 본 적 있나요?
아들은? 딸은?
그렇게 해서 집사람이
죽었다는 걸 알게 됐죠
마고와 반단 부인
피터와
듀셀 씨도요
하지만...
안네가...
그때까진 희망이 있었죠
어제 로테르담에서
한 여자를 만났는데
벤젠에서 안네랑 같이
있었대요
이젠 그 애 소식을 알죠
난 아직도 믿고 있어
세상이 이렇지만
사람들 마음은
착할 거야
정말 부끄러워요